# SPA
> Single Page Application의 약자로 한 개의 페이지로 구성된 Application을 뜻한다.

## 장점
1. SSR과 비교할 때 배포가 간단하고 네이티브 앱과 비슷한 사용자 경험을 제공한다.
2. 웹, 앱에 필요한 모든 정적 리소스를 처음에 한번 다운로드하고 페이지 간 이동 시, 페이지 갱신에 필요한 데이터만  
JSON으로 전달받아 페이지를 갱신하므로 전체적인 트래픽을 감소시킬 수 있다. 
3. 전체 페이지를 리렌더링하지 않고 변경되는 즉, 업데이트되는 부분만 갱신하여 새로고침이 발생하지 않아서 네이티브 앱과  
유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 것이다. 이러한 이유 때문에 SPA는 모바일 웹에 최적화 되어있다.

## 단점
1. 초기 구동속도가 느리다. 필요한 모든 정적 리소스를 처음에 한번 다운로드하기 때문이다.
2. SEO 문제가 존재하는데 SPA는 SSR 방식이 아닌 CSR 방식이기 때문이다. 처음 받은 웹페이지의 소스코드가  
비어있어 검색이 안 될 수 있다.

# MPA
> Multi Page Application의 약자로 여러개의 페이지로 구성된 Aplication을 뜻한다.

## 장점
1. 서버로부터 완성된 HTML파일을 전달받아 SEO가 페이지를 크롤링하기에 적합하다.
2. 서버에서 미리 렌더링이 되고 전달되기 때문에 초기 구동속도가 빠르다. 하지만 JS파일을 다운로드 및 적용하기 까지는  
기능이 작동하지 않는다.

## 단점
1. 새로운 페이지 요청할 때 마다 정적 리소스가 다운로드되고 전체 페이지를 렌더링하기 때문에 새로고침이 발생한다.
2. 모바일 앱 개발 시 추가적인 백엔드 작업이 필요하기 때문에 개발 생산성이 좋지 않을 수 있다.
3. 서버 렌더링에 따른 부하가 생길 수 있다.
